## vue基础

### vue的基本原理

当一个vue实例创建时，vue会遍历data中的属性，用Object.defineProperty(vue3使用proxy)将它们转为getter/setter，并且在内部追踪相关依赖，在属性被访问和修改时通知变化。每个组件实例都有相应的watcher程序实例，它会在组件渲染的过程中把属性记录为依赖，之后当依赖项的setter被调用时，会通知watcher重新计算，从而导致它关联的组件得以更新。



## Vue3.0

### 1. vue3有什么更新

1. 检测机制的改变

- vue3带来了基于proxy的observer实现，提供全语言覆盖的反应性跟踪
- 消除了vue2当中基于object.defineProperty来实现所存在的很多限制：
  1. 检测属性的添加和删除
  2. 检测数组索引和长度的变更
  3. 支持Map，set，weakMap和weakSet

2. 模板

- 作用域插槽，2.x 的机制导致作用域插槽变了，父组件会重新渲染，而 3.0 把作用域插槽改成了函数的方式，这样只会影响子组件的重新渲染，提升了渲染的性能。
- 同时，对于 render 函数的方面，vue3.0 也会进行一系列更改来方便习惯直接使用 api 来生成 vdom 。

3. 对象式的组件声明方式

- vue2.x 中的组件是通过声明的方式传入一系列 option，和 TypeScript 的结合需要通过一些装饰器的方式来做，虽然能实现功能，但是比较麻烦。
- 3.0 修改了组件的声明方式，改成了类式的写法，这样使得和 TypeScript 的结合变得很容易

4. 其他方面的更改

- 支持自定义渲染器，从而使得 weex 可以通过自定义渲染器的方式来扩展，而不是直接 fork 源码来改的方式。
- 支持 Fragment（多个根节点）和 Protal（在 dom 其他部分渲染组建内容）组件，针对一些特殊的场景做了处理。
- 基于 tree shaking 优化，提供了更多的内置功能。

### 2. defineProperty和proxy的区别

Vue 在实例初始化时遍历 data 中的所有属性，并使用 Object.defineProperty 把这些属性全部转为 getter/setter。这样当追踪数据发生变化时，setter 会被自动调用。



Object.defineProperty 是 ES5 中一个无法 shim 的特性，这也就是 Vue 不支持 IE8 以及更低版本浏览器的原因。



但是这样做有以下问题：

1. 添加或删除对象的属性时，Vue 检测不到。因为添加或删除的对象没有在初始化进行响应式处理，只能通过`$set` 来调用`Object.defineProperty()`处理。
2. 无法监控到数组下标和长度的变化。



Vue3 使用 Proxy 来监控数据的变化。Proxy 是 ES6 中提供的功能，其作用为：用于定义基本操作的自定义行为（如属性查找，赋值，枚举，函数调用等）。相对于`Object.defineProperty()`，其有以下特点：

1. Proxy 直接代理整个对象而非对象属性，这样只需做一层代理就可以监听同级结构下的所有属性变化，包括新增属性和删除属性。
2. Proxy 可以监听数组的变化。

### 3. vue3为什么要用proxy？

在vue2中， Object.defineProperty会改变原始数据，而proxy时创建对象的虚拟表示，并提供set，get和deleteProperty等处理器，这些处理器可在访问或修改原始对象的属性时进行拦截， 有以下特点：

- 不需要使用vue.$set或vue.$delete触法响应式。
- 全方位的数组变化检测，消除了vue2无效的边界情况。
- 支持Map，Set，WeakMap和Weak Set。

Proxy实现的响应式原理和vue2的实现原理基本相同：

- get收集依赖
- set、delete等触法依赖
- 对于集合类型，就是对结合对象的方法做一层包装：原方法执行后执行依赖相关的收集或触发逻辑。

### 4. 如果理解vue3中的vue composition Api？

在 Vue2 中，代码是 Options API 风格的，也就是通过填充 (option) data、methods、computed 等属性来完成一个 Vue 组件。这种风格使得 Vue 相对于 React极为容易上手，同时也造成了几个问题：

1. 由于 Options API 不够灵活的开发方式，使得Vue开发缺乏优雅的方法来在组件间共用代码。
2. Vue 组件过于依赖`this`上下文，Vue 背后的一些小技巧使得 Vue 组件的开发看起来与 JavaScript 的开发原则相悖，比如在`methods` 中的`this`竟然指向组件实例来不指向`methods`所在的对象。这也使得 TypeScript 在Vue2 中很不好用。



于是在 Vue3 中，舍弃了 Options API，转而投向 Composition API。Composition API本质上是将 Options API 背后的机制暴露给用户直接使用，这样用户就拥有了更多的灵活性，也使得 Vue3 更适合于 TypeScript 结合。

### 5. Componsition Api与React Hook很像， 区别是什么？

从React Hook的实现角度看，React Hook是根据useState调用的顺序来确定下一次重渲染时的state是来源于哪个useState，所以出现了以下限制

- 不能在循环、条件、嵌套函数中调用Hook
- 必须确保总是在你的React函数的顶层调用Hook
- useEffect、useMemo等函数必须手动确定依赖关系



而Composition API是基于Vue的响应式系统实现的，与React Hook的相比

- 声明在setup函数内，一次组件实例化只调用一次setup，而React Hook每次重渲染都需要调用Hook，使得React的GC比Vue更有压力，性能也相对于Vue来说也较慢
- Compositon API的调用不需要顾虑调用顺序，也可以在循环、条件、嵌套函数中使用
- 响应式系统自动实现了依赖收集，进而组件的部分的性能优化由Vue内部自己完成，而React Hook需要手动传入依赖，而且必须必须保证依赖的顺序，让useEffect、useMemo等函数正确的捕获依赖变量，否则会由于依赖不正确使得组件性能下降。

虽然Compositon API看起来比React Hook好用，但是其设计思想也是借鉴React Hook的。

## 虚拟DOM

### 1. 对虚拟DOM的理解？

1. 从本质上讲，虚拟DOM是对DOM结构的抽象，是一个JS的对象，将页面的状态抽象成js对象后再配合不同的渲染工具，使得跨平台成为可能。 比如node中就没有dom，如果要实现ssr，必须借助虚拟dom来完成。

2. 在代码渲染到页面之前，vue会将代码转换成一个对象（虚拟DOM），以对象的形式来描述一个真实的DOM结构，最终渲染到页面上。在每次数据发生变化前，虚拟DOM都会缓存一份，变化的时候，会对比现在的虚拟DOM和换成的虚拟DOM做一个对比。在vue内部封装了一个diff算法，通过这个算法来进行比较。渲染时修改改变的变化， 原先没有发生改变的通过原先的数据进行渲染。
3. 通过事务的处理机制，将多次DOM修改的结果一次性更新到页面上，从而有效的减少页面的渲染次数，减少了DOM的重绘重排次数，提高渲染性能。
4. 保证性能下限，在不进行手动优化的情况下，提供过得去的性能。但是不一定比真实的dom性能要好。比如：首次渲染大量的dom时，由于多了一层虚拟的dom计算，会比innerHTML插入慢。



### 2.虚拟dom的解析过程

1. 首先对需要插入的DOM树用js对象来表示，比如一个元素对象，包含了tagName，props，children这些属性，然后将这个用js对象来保存下来，最后再将dom片段插入到文档中。
2. 当页面的状态发生改变需要对页面的dom结构进行调整的时候，首先构建起一颗对象树，然后将这颗新的对象树和旧的对象树进行比较，记录两棵树的差异
3. 最后将记录有差异的地方运用到真正的dom树中去，这样视图就更新了。



### 3.diff算法的原理

在新老虚拟dom对比时：

- 首先判断是否是同一个节点，如果不是同一个节点，那么就删除改节点重新创建新节点进行替换
- 如果是相同的节点，进行patchNode，再对该节点的子节点进行处理
  - 如果都有子节点，进行updateChildren，判断如何对该新老节点的子节点进行操作（diff核心）
  - 如果一个有子节点，一个没有字节点（如果新的children没有子节点，将旧的子节点移除）
- 匹配时，找到相同的子节点，递归比较子节点

在diff中，只对同层的子节点进行比较，放弃跨级的节点比较，使得时间复杂度从O(n3)降低值O(n)，也就是说，只有当新旧children都为多个子节点时才需要用核心的diff算法进行同级别比较

### 4.vue中key的作用

key是为vue中vnode的唯一标记，通过这个key，diff操作可以更准确、更快速

- 更准确：因为带key就不是就地复用了，在sameNode函数中a.key===b.key对比中就可以避免就地复用的情况。所以会更加准确
- 更快速：利用key的唯一性生成map对象来获取对应的节点，比遍历方式更快



vue中的key分为两种情况来考虑：

1. v-if中，由于vue会尽可能高效的渲染元素，通常会复用已有元素而不是从头开始渲染。因此当使用v-if来实现元素切换的时候，如果切换前后含有相同的元素，那么这个元素就会被复用。如果是相同的input元素，那么切换前后用户输入不会被清除掉，这样是不符合需求的。因此可以通过使用key来标识一个元素，这种情况下，使用key的元素不会被复用。这个时候key的作用是用来表示一个独立的元素。
2. v-for中，用v-for更新已渲染的元素列表时，它会默认使用“就地复用”的策略。如果数据项发生变化，vue不会移动dom元素来匹配数据项的顺序，而是简单高效复用此处的每个元素。因此通过为每个列表项提供一个key值，来以便vue跟踪元素的身份，从而高效的实现复用。这个时候key的作用是为了高效的更新渲染虚拟dom。

### 5. 为什么不建议用index作为key

使用index作为key和基本没写没什么区别，以为不管数组的顺序怎么颠倒，index都是0，1，2.。。这样排列，导致vue会复用作为的旧子节点，做很多额外的工作。



















