# HTML 列表标签

## 介绍

列表是网页中非常常用的元素，用于展示一些有序或无序的内容。HTML提供了三种类型的列表：

- 无序列表（unordered list）
- 有序列表（ordered list）
- 描述列表（description list）

本文将介绍这三种列表类型的用法，包括如何嵌套列表，如何自定义列表样式等。

## 无序列表

无序列表用于展示一组没有特定顺序的内容，例如：

- 奶茶店的多种口味
- 同学们的名字
- 旅行地点的景点

### 创建无序列表

使用`<ul>`标签来创建无序列表，每个列表项使用`<li>`标签来定义。

```html
<ul>
  <li>列表项1</li>
  <li>列表项2</li>
  <li>列表项3</li>
</ul>
```

### 练习题

请创建一个无序列表，其中包含至少三个列表项，每个列表项展示一个你喜欢的水果。

## 有序列表

有序列表用于展示一组有特定顺序的内容，例如：

- 菜单中的食品排名
- 歌曲排行榜
- 车站公交车到达的时间表

### 创建有序列表

使用`<ol>`标签来创建有序列表，每个列表项使用`<li>`标签来定义。

```html
<ol>
  <li>列表项1</li>
  <li>列表项2</li>
  <li>列表项3</li>
</ol>
```

### 练习题

请创建一个有序列表，其中包含至少三个列表项，每个列表项展示一个你喜欢的城市。

## 描述列表

描述列表用于展示一组名称和其对应的描述，例如：

- 网站注册表单的字段和其描述
- 产品介绍页面的特点和其描述
- API文档的参数和其描述

### 创建描述列表

使用`<dl>`标签来创建描述列表，每个名称使用`<dt>`标签来定义，每个描述使用`<dd>`标签来定义。

```html
<dl>
  <dt>名称1</dt>
  <dd>描述1</dd>
  <dt>名称2</dt>
  <dd>描述2</dd>
</dl>
```

### 练习题

请创建一个描述列表，其中包含至少三个名称和其对应的描述，每个名称和描述展示一个你最喜欢的电影。



## 嵌套列表

列表可以互相嵌套，可以将一个列表放在另一个列表中的项目中。例如，下面的代码演示了一个嵌套列表：

```html
<ol>
  <li>项目1</li>
  <li>项目2
    <ul>
      <li>子项目1</li>
      <li>子项目2</li>
    </ul>
  </li>
  <li>项目3</li>
</ol>
```

输出：

1. 项目1
2. 项目2
   - 子项目1
   - 子项目2
3. 项目3

## 自定义标志

在无序列表中，可以使用自定义标志来代替默认的实心圆点。可以使用CSS样式来定义自己的标志。下面的例子演示如何将“*”作为自定义的无序列表标志：

```html
<style>
  ul {
    list-style-type: none;
  }
  li:before {
    content: "*";
    margin-right: 10px;
  }
</style>
<ul>
  <li>项目1</li>
  <li>项目2</li>
  <li>项目3</li>
</ul>
```

输出：

- 项目1
- 项目2
- 项目3

1. 列表样式的自定义

除了默认的样式，HTML列表也可以通过CSS样式来自定义。

### 无序列表样式的自定义

无序列表的样式可以通过CSS的`list-style-type`属性来定义。下面是一些常见的无序列表样式：

```css
ul {
  list-style-type: disc;   /* 实心圆点 */
  list-style-type: circle; /* 空心圆点 */
  list-style-type: square; /* 实心正方形 */
  list-style-type: none;   /* 不显示符号 */
}
```

### 有序列表样式的自定义

有序列表的样式可以通过CSS的`list-style-type`属性来定义，也可以通过`list-style-image`属性来使用自定义的图片。下面是一些常见的有序列表样式：

```css
ol {
  list-style-type: decimal;      /* 十进制数字 */
  list-style-type: lower-alpha;  /* 小写字母 */
  list-style-type: upper-alpha;  /* 大写字母 */
  list-style-type: lower-roman;  /* 小写罗马数字 */
  list-style-type: upper-roman;  /* 大写罗马数字 */
  list-style-image: url("path/to/image.png"); /* 自定义图片 */
}
```

### 描述列表样式的自定义

描述列表的样式可以通过CSS的`list-style-type`属性来定义，下面是一些常见的样式：

```css
dl {
  list-style-type: none;  /* 不显示符号 */
}
dt {
  font-weight: bold;     /* 粗体 */
}
dd {
  margin-left: 0;        /* 取消缩进 */
}
```

### 练习题

请在前面的练习题基础上，添加CSS样式来自定义列表的样式，例如更改无序列表符号的形状，添加背景颜色等。